Çeviri: Berna User
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bir şiir okuyarak başlayacağım.
"Ah, sevgili dişçi:
Lastik parmakların ağzımda ...
sesin yumuşak ve boğuk ...
maskeni indir sevgili dişçi,
maskeni indir."
(Gülüşmeler)
Tamam, bu sunumda,
beyinlerinizin sağ tarafını
epeyce ciddi bir antremana sokacağım.
Pek çok imge göreceksiniz
ve bunlar her zaman bahsettiğim konuyla ilişkili olmayacaklar.
Yani, beyinlerinizi ikiye bölmenize
ve bir yanda imajlar akarken
diğer yanda beni dinlemenize ihtiyacım var.
Ben kişisel hikayesi dönüşümsel
olan insanlardan biriyim.
Grafik tasarım ve tipografiyle geçirilen
20 senenin ardından, altı yıl önce
sevdiğim bir şeyi yaparak
geçinmek gibi alçakgönüllü bir amaçla
kendimin ve çoğu grafik tasarımcının
çalıştığı yöntemden vazgeçip,
işimde kişisel bir yaklaşım yakalamanın peşine düştüm.
Ama garip bir şey oldu.
Garip bir biçimde
popüler oldum.
Güncel işim
sıklıkla ne haltlar döndüğünü
kendime sormama sebep olacak kadar
beni şaşırtan bir şekilde insanlarla
bağlantı kuruyormuş gibi gözüküyor.
Yavaş yavaş anlıyorum ki,
yaptığım şeyin çekiciliği ne yaptığımdan ziyade
neden yaptığımla bağlantılı olabilir.
Şimdilerde kendimi bir grafik sanatçısı olarak tanıtıyorum.
Bir grafik tasarımcı olarak yaptığım iş
stratejiyi izlemekken,
şimdiki işim
egomun liderliğinde
kalbimi
ve ilgi alanlarımı
bana ve müşteriye yararlı olabilecek bir biçimde takip ediyor.
Şimdi, bu,
tasarım dünyasında sapkınlıktır.
Ego, grafik tasarımın
içinde yer almamalıdır.
Ancak benim için,
istisnasız,
işi ne kadar bana ait
ve kişisel bir çalışma
olarak görürsem,
iş de o kadar başarılı,
tatmin edici,
ilginç ve kendisini satar hale geliyor.
Bir şekilde ortalama tasarım düşüncesinin
dışında yer alıyorum.
Başkaları ölçülebilir sonuçlara bakarken
ben daha manevi değerlerle ilgileniyorum.
Mesela, neşelendiriyor mu?
Hayret veriyor mu?
Merak uyandırıyor mu?
Bu arada, bu bilimsel bir şema.
Açıklamaya vaktim yok
ama DNA ve RNA ile ilgili olduğunu söyleyebilirim.
Görsel işlere karşı kendime has yaratıcı bir yaklaşımım var.
Çalışırken beni ilgilendiren şeyler
görsel yapı,
sürpriz
ve düşünerek bir sonuca varmayı gerektirmektir.
Bu nedenden dolayı, özellikle
sistemlere ve desenlere yakınlık duyuyorum.
Beynimin nasıl çalıştığıyla ilgili size bir kaç örnek vereceğim.
Bu, Birleşik Krallık'ta yayımlanan The Guardian
gazetesi için yaptığım bir çalışma.
G2 adında bir dergileri var.
Ve, bu 2007 bulmaca özel
sayısı için.
Kendisi düşündürücü.
Bir seri döşeme üniteleri tasarlayarak başladım.
Bu döşeme parçaları,
şekillerinin içinde harf formlarında parçalar
olacak biçimde özel olarak tasarlandılar,
böylece, ben de
bu parçaları bir araya getirip
soyut desenin içinde
harfleri ve kelimeleri oluşturabilecektim.
Ayrıca bu parçaları sadece döndürerek,
ters çevirerek ve
farklı yönlerde birleştirerek
düzenli ya da soyut desenler
oluşturmakta kullanabildim.
İşte "puzzle" (bulmaca) kelimesi.
Ve burada da soyut çerçevesiyle beraber.
Görebildiğiniz gibi okuması bir hayli zor.
Ama tek yapmam gereken
harf formlarının belli alanlarını doldurmak,
ve arka plandakı desenden harfleri
ortaya çıkartabiliyorum.
Ama belki böyle biraz fazla belli oluyor.
Arka plana biraz renk ekleyebilirim
ve biraz da harflerin kendilerine.
Bu yolla sanat direktörüyle beraber çalışarak
okuyucular için bir bilmece olabilecek şekilde
doğru noktaya ulaşıyorum.
Okuyucular okumaları gereken bir şey olduğunu fark ediyorlar,
fakat okumaları imkansız da değil.
Sıra dışı malzemeler
ve sıradan malzemelerin
sıra dışı kullanımlarına da ilgi duyuyorum.
Bu malzemenin doğal özelliklerini etkin biçimde kullanmayı
ve ayrıca onu nasıl kendi amacıma göre
yönlendireceğimi çözmemi gerektiriyor.
Sonuç olarak benim amacım
beklenmeyen bir şey yaratmak.
Şimdiye kadar üç kez
TED konuşmacısı olan Stefan Sagmeister için
şekerle çalıştım.
Bu proje aslında
benim mutfak masamda başladı.
Tüm hayatım boyunca kahvaltıda
tahıl yedim.
Ve bu süre boyunca
masaya şeker döküp,
onlarla parmaklarımla oynadım.
Sonunda bu tekniği
bir çizim yaratmak için kullandım.
Tekniği bir kez daha Stefan'ın kitabı
"Thing in My Life I've Learned So Far" için
altı çalışma yaratmakta kullandım.
Bu çalışmalar herhangi bir eskiz olmadan,
beyaz bir yüzeye şekeri döküp
daha sonra bu yığından harfler ve çizimler
elde etmek için onlarla
oynarak elde edildi.
Yakın bir zamanda ayrıca
kaba makarnayı ince barok çerçeveler
yapmak için kullandım.
Ve bu, hazırladığım bir kitabın bir bölümü için.
Bölümün konusu şeref üzerine.
Biraz beklenmedik olsa da,
bir şekilde çocukların ebeveynlerine
vermek için yaptıkları ya da okulda yapıp
ailelerine verdikleri ve
kendi içinde bir onur biçimi olan
makarna elişine atıfta bulunuyor.
Bu, evde bulunan kalaylı varakla ne yapabileceğiniz.
Peki, öyleyse, benim evde bulunan kalaylı varakla ne yapabileceğim.
(Gülüşmeler)
Tasarımda sorgulamaya yol açtığı için
merak etmeye ilgi duyuyorum.
Merak ediyorum derken
kast ettiğim, sorguluyorum.
Merakı yaşamak demek, huşu duymak demek.
Şu anda üzerinde çalıştığım kitapta
tavuskuşu gibi azametli
bir görsel sunumla
kendi fikirlerimi ve sorgularımı keşfederken
kelimenin eş anlamlarıyla da
oynuyorum.
Dünya harikalarla dolu.
Fakat grafik tasarım dünyası
çoğunlukla öyle değil.
Yazılarımı, baştan çıkarıcı bir güç olarak
kelime ve görüntü arasındaki dayanışmayı
kullanan bir kitap için
deneme tahtası olarak kullanıyorum.
Bence dinlerin doğru
anladığı şeylerden biri de
görsel mucizelerin
mesaj vermek için kullanılmasıdır.
Sanatın ve ve enformasyonun gerçek birleşmesinin
yetişkin edebiyatında üzücü derecede az kullanıldığını düşünüyorum.
Entellektüel zenginliğin
arttırılması için neden görsel zenginliğin daha fazla kullanılmadığı
beni hayrete düşürüyor.
Böyle işlere baktığımız zaman
onları çocuk edebiyatıyla ilişkilendirmeye meyilliyiz.
Süslü grafiklerin içeriğin ciddiyetini
azalttığına dair bir yargı var.
Ama umuyorum ki,
bu algıyı değiştirme fırsatım olur.
Bu kitap oldukça uzun bir vakit alıyor.
Ama neredeyse bitirdim.
Bir nedenle konuşmamda
bir ara vermenin iyi
olacağını düşündüm.
Ve şimdi, kendime ve size toparlamamız için küçük bir an.
(Gülüşmeler)
Bu sevgililer günü kartlarını yapıyorum.
2005'ten beri geniş çaplı olarak
sevgililer günü kartları yolluyorum.
Bunlar benim 2005 ve 2006
yıllarından kartlarım.
Bunun gibi tek bir resim hazırlayıp
herkese yollarak
başlamıştım.
Ama 2007'de aklıma
adres listemdeki herkes için
kartları ayrı ayrı elle çizmek
gibi aptal bir fikir geldi.
Listemi 150 kişiye indirdim.
Ve her bir kişi için ona özel kartı
çizip, üstüne ismini yazdım,
numaralandırdım, imzaladım
ve yolladım.
İster inanın ister inanmayın
bunu zaman kazandıran bir yöntem olarak düşünmüştüm.
O yılın başında çok meşguldüm,
ve tek bir kartı tasarlamak ve basmak için
ne zaman vaktim olacağını bilmiyordum.
Seyahat ederken parça parça
yapabileceğimi düşünmüştüm.
Tam bu şekilde sonuçlanmadı.
Anlatması uzun bir hikaye ancak
hepsini zamanında yetiştirdim ve
çok güzel karşılandılar.
Neredeyse %100 cevap aldım.
(Gülüşmeler)
Cevap vermeyenler
benden asla bir şey almayacaklar.
(Gülüşmeler)
Geçen sene,
sevgililer gününe çok daha kavramsal yaklaştım.
İnsanların posta kutularında
gizemli bir aşk mektubunun
bir parçasını bulmaları gibi
bir fikrim vardı.
Bulacakları parçanın onlar adına
yazılmamış ya da benim tarafımdan imzalanmamış
ama onların
"bu da neyin nesi" diye düşünmelerini
sağlayacak bir şey olmasını istedim.
Özellikle birbiriyle ilişkisi olmayan
dört sayfa yazdım.
Bunun dört farklı versiyonu vardı.
Mektupları bir cümlenin
ortasında başlayıp ortasında
bitecek şekilde yazdım.
Bir taraftan herhangi bir isim ya da yer
belirtmekten kaçındığım için evrensel,
ama bir yandan da kişiseldiler.
İnsanların, onlar için de yazılmış olabilecek
bir aşk mektubuymuş gibi hissetmelerini sağlayacak
bir şeyler almalarını istedim.
Bunlardan birini şimdi sizlere okuyacağım.
"Bundan hiç bir zaman emin olamadın,
ama seni temin ederim ki
senin bu garip utangaçlığın
çok sevimli.
Sadece kabul et,
bu parçan gülümsediğin zaman kaçıyor ve
biz, fark edenler onu kaçarken
yakalamaktan mutluyuz.
Seninle geçirilen zaman küçük kuşları kovalamak ve yakalamak gibi,
ama çizikler ve kuş boku olmadan."
(Gülüşmeler)
"Bu demektir ki,
düşüncelerin ve kelimelerin uçar ve ok gibi fırlar,
bazı zamanlar sinirlenmişcesine ele geçmez,
ama yakalanıp incelendiklerinde --
ah, nasıl bir mucize.
Nasıl da leziz bir ödül.
Seninle zaman geçirilmez,
sadece toplanır --
aynı zamanda hem saklamak umuduyla hem de serbest bırakarak
anlar toplanır.
İmkansız mı? Bence değil.
Biliyorum, seni utandırıyor.
Seni kızarırken görebileceğime eminim.
Ama sana bunları söylemeliyim çünkü
bazen duyuyorum ki kendinden şüphe ediyormuşsun,
ve kendinin gerçekte ne kadar muhteşem,
ilham verici ve enfes olduğunu bilmiyor
olabileceğini düşünmek çok kırıcı
ve sen gerçekten ..."
(Gülüşmeler)
(Alkış)
Bir kaç gün sonra
Sevgililer Günü.
Ve bu parçalar dünyanın
pek çok yerinde posta kutularına varıyorlar.
Bu sene aklıma, gerçekten parlak bir fikir
olduğunu söylemeliyim,
sevgililer günü kartlarını kullanılmış
noel kartlarından lazerle kesme
fikri geldi.
Arkadaşlarımdan bana kullanılmış
noel kartlarını yollamalarını rica ettim.
Ve bunlardan 500 adet hazırladım.
Her biri tamamen farklı.
Onlara gerçekten bayıldım.
Söyleyeceğim fazla bir şey yok.
Oldukça iyi sonuçlandılar.
İşim üzerinde çokca vakit harcarım.
Son zamanlarda düşündüğüm şeylerden biri de
neyin değeceği.
Hayatımı ve zamanımı bu şekilde kullanmaya
Ticari dünyada çalışırken bu ara sıra
uğraşmak zorunda kaldığım bir konu.
Evet, bazen para bana hükmediyor.
Ama eninde sonunda bunun değecek bir amaç olmadığını düşünüyorum.
Benim için bir şeyi değer kılanlar,
kimlerle ya da kimin için çalıştığım,
çalışma şartlarım
ve ulaşabildiğim insanlar.
Kimin için diye sorabilirim.
Ne söylüyor?
Ve ne yapıyor?
Dünyayı, hayatı değiştiren fikirleri ve teknolojileri düşünen,
büyük resmi gören, inanılmaz derecede
akıllı insanların bulunduğu
bu konferansta
benim gibi birinin
sahneye gelip
konuşmasının zor
olduğunu söylemeliyim.
Tasarımcılar ve görsel sanatlarla
uğraşanlar arasında
yeterince katkıda bulunmadığımızı
hissetmek çok yaygındır.
Daha da kötüsü, tek yaptığımız
çöplükleri doldurmaya katkıda bulunmak.
İşte burada, size
bazı şirin imajlar gösterip
estetik hakkında konuşuyorum.
Şuna inanıyorum ki, toplumda
gerçek yaratıcı görsel işler
çok önemlidir.
Benim kitaplardan,
her türde dergiden,
ettiğim sohbetlerden, filmlerden
ilham almam gibi
kitle iletişim araçlarına koyduğum
ilginç, sıradışı,
merak uyandıran,
belki akılda sorular yaratan
işlerim
insanların hayal güçlerine
ektiğim tohumlardır.
Kimin, ne zaman
onlardan bir şeyler alıp başka bir şeye
dönüştüreceğini bilemezsiniz.
Çünkü ilham,
bulaşıcıdır.
Benim bir parçam bir oyun yazarına,
bir romancıya ya da bir bilim insanına
ilham verebilir ve bu da karşılığında
bir doktora
veya bir hayırsevere
veya bir bebek bakıcısına ilham veren
bir tohuma dönüşebilir.
Bu dönüşümü sayısallaştıramaz,
takip edemez ya da ölçemezsiniz.
Toplumda ölçemediğimiz şeylerin
değerlerini küçümsemeye meyilliyizdir.
Ama tam işleyen zengin bir toplumun
hayalgücünün ve ilhamın çarklarını
döndürmek ve büyütmek için
tüm yönlerden ve tüm disiplinlerden
gelen bu tohumlara
ihtiyacı olduğunu
düşünüyorum.
Bu nedenle yaptığım işi yapıyorum,
ve bu nedenle işim için bu kadar vakit ve çaba harcıyorum,
ve bu nedenle güzel sanatların
izole ve kapalı dünyasına karşılık
ticari ve umumi alanda çalışmayı tercih ediyorum.
Çünkü olabildiğince çok insanın
işlerimi görmesini, algılamasını, onlara çekilmesini
ve onlardan bir şeyler alabilmelerini istiyorum.
Bu dünyadaki değerli
ve kısıtlı zamanımı
bu şekilde harcamaya
değdiğini düşünüyorum.
Bunu size de göstermeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim.
(Alkış)